密院看似光鲜的出路，实则完全是因为同学们较为优渥的家庭背景。（估计全校平均最好了）

试问普通家庭有几个能掏200w出国读书的？（100w umich，100w读个研），说实话，能随便拿200w出国读书的，即便回国随便躺一般过的都不会太差。而且学院统计出路，也只是统计了密院毕业时候的状态。大多数人确实依托umich/学院一些牛鬼蛇神3+2拿到了美国master的offer。可是如果你再跟一下，看看大家最后的就业出路而不仅仅是申请的出路（这里暂不考虑phd，因为密院最后其实也就1/10读phd，其中还有一些是交大直博。美国phd恐怕一届不到20人，且phd的赛道和其他人不一样），你会发现，花了这么多钱，如果没在美国留下来，最后回国就业是转商科不如安泰（安泰实习多，内部资源丰富），搞代码不如电院（即使电院教的也烂，好歹学费便宜，而且有点代码课），学费还花了一坨。

如果铁了心留美，性价比最高的办法则是本科去一些给高GPA且氛围宽松放实习的学校（如武大等），然后狂刷实习，争取自己美本转学/申研（其实都不用申多高排名的学校，去威斯康星麦迪逊这种就完全足够了）。我们这一届去umich有个北邮大佬，想的就很清楚，北邮gpa第一，随便保研清华的那种，自己转学umich（转学不受10043限制），大一大二刷了3实习，去美国找工乱杀，拿了snowflake intern，月薪15000刀（10w人民币），转正本科起薪25w刀，几乎吊打所有密院。最搞笑的是，人家在小红书发帖子分享经验，一堆不明所以的人还以为他是密院的在那密院佬密院佬的瞎膜，真的xs。。。（密院这一届在美国找到实习的一只手都能数过来，哪怕算上前一届申了研的，找不到实习的都大把大把）。美国找工，实习 >>>>>>学历。你没实习，哪怕上了cmu，斯坦福，该找不到工作还找不到工作；实习多，圣何塞州立，圣塔克拉拉州立一样进Google。很多人费劲心机挤进的那些所谓名校master，在美国人看来无非是一些高校搞创收的骗钱项目罢了，找工作没人会因为你当了哪个高排名学校的cash cow而直接给你面试。

以经典路线密院ECE转umich CS为例， 你dd的话，前两年要为了准备dd，上一堆啥用没有的课也不敢摆烂，只能跟着学院离谱的培养计划走，以至于到了大三上才学数据结构与算法。你在美国找实习0工作经验也没啥高质量project，投几百份根本连面试都没有。到了大三下找国内暑期实习的时候，猛然发现连操作系统，计网这些国内的基础课都没学过，（美国这些课都不是必修，一般大家大四才会上完四大件）我真的背八股文都背的困难，还得不时问gpt这些八股文啥意思。大四dd的话必须回美国，导致直接丧失大四一年实习的机会（国内大四保研/出国，一般都是课内摆烂去实习吧）此外，很多人为了申研为了拿推荐信，都会在大三暑假去找导师打工。可是说实话，这种科研对后期找工的帮助约等于0，仅仅是为了申研而已，这也直接导致很多人到了研究生还一段实习没有。如果申请一年制的master，可能连国内暑期实习的时间都没有，最后0实习或者仅仅1实习草草上马，除了学历之外就没啥能看的了。

如果没dd，你会发现，学院里学的那些东西几乎不足以让你找到任何一份技术类的工作。这也是最后没dd的人里，很多人都去转金融/产品等非技术岗位的原因。搞笑的是，这样一种无奈之下的选择居然还被学院吹成了“多元化发展，出路广”。真是滑天下之大稽。

如果我不dd重开的话，可以这样，大一秋vg101（计算机导论），大一夏季280（数据结构），暑假自己网上找个proj，大二上281（数据结构与算法），寒假背一背八股文，大二春季中小厂实习（这时候找大厂根本不现实，中小厂八股考的不难，基本会用点sql+基本数据结构就够中小厂后端了），大二夏370（计组），暑假网上找个类似mit6.824这样的proj+背八股文。大三上482（操作系统），顺便背八股。大三春实习（找大厂，大厂现在八股考的难），大三夏季489（计网）。到此为止，JI的cs开发岗的课就算没了。215（电路）啥的这种课，给分好就穿插着上，wkld大给分差就推到大四。大四的gpa不用提交，不挂科就行。JI的课平时分多，只要平时作业上点心，考试次次q1都挂不了。这时候去上216（信号与系统），311（），230这些又麻烦又没用的课。大四春季再搞个大厂实习（此时再找日常实习已经没啥难度了，毕竟已经有两端实习，八股也背的差不多了）。这样可以最大化利用JI为数不多的cs课，并且刷出多段实习，又不至于被那些p用没有又费时间的课拉低gpa。去美国前刷3段实习，然后大四下刷题刷到lc300+，7月份开始投来年美国summer intern。这一套下来绝对性价比高，既省去了dd 100多万的学费，又充分利用了JI选课相对自由的优势，还不会被学院愚蠢的培养计划所拖累。如果真的有这样的先见之明，我就不dd了，因为这样做如果纯找工的话，绝对比dd强。

	不现实的
	你要大一上能抢到计算机导论，毕竟名额差不多一半一半
	假设除了基础课，前三学期选了101-280-100，但是370先修270吧，大二下怎么可能上370
	而且…我记得是夏季开270秋季开370，当时dd的370都是um转回来的
	这样那么大二下270大三上370，也就只是个正常的选课计划，不少人都是这样的（除了大一下不选100选280这个操作）
	ps 课程安排时间还不能有冲突，毕竟这样280和100算跨年级上课，排课是不会专门考虑避开另一个年级课程的
		不啊，101放大一秋，270可以放在大一夏上啊。然后大二秋上280，大二夏上370。  
		或者大二上可以270+280。再不行还可以春季选课。

其实归根结底，问题还是大多数人（包括我自己），最初根本想不清楚自己最后要干啥，做了好多无意义的事情。比如选一些无意义但难的课，（比如数分系列，如果不是真心喜欢数学千万别选），大创，学一些非cs的选修课，给一些水实验室打工等。刚上大学，都觉得自己有无穷的可能性，不屑于在写代码这一条路上吊死。诚然，有些人啥都搞还啥都能搞好，但是作为一个普通人，还是要认清自己能力的范围和最后的目标。看别人去社团，自己也想去凑凑，看别人做科研，自己也想搞搞；可是这样搞来搞去，发现曾经不屑于干的事情，现在连干的资格都没有，这时再后悔已经为时已晚。将来发展的方向还是越早想明白越好。你看很多网上那些本硕985 秋招0 offer，基本都是读到研究生都毕业了，都没想明白要干啥，搞开发没实习没背八股没项目，搞算法又高不成低不就，最后白瞎了学历。

我还没有亲身体验秋招，目前还无法给出确切答案。可是根据我自己的了解和与学长学姐以及企业里员工（也是面试官）的交流，cs本科就业是完全可行的（cs是为数不多可行的专业，像金融这种几乎完全不可能本科就业）。

如果说国内就业，sjtu本科学历在就业市场加成还是不小的。我之前找暑期实习的时候，简历上只有俩umich课堂水项目，都能拿阿里字节网易小米快手华为等面试。（可是当时才刚刚准备转战国内，没背八股文，面的一塌糊涂，不然也不至于才去个小米了）跟学长交流，一般sjtu科班本 + 实习 + 不那么水的项目，秋招不至于过不了开发岗简历关。至于过了简历，面成啥也就看个人刷题水平和八股文造诣了。此外，很多人比较读研和本科就业时，都犯了一个误区，那就是拿同一年的硕士应届生和本科应届生去比。然而，对于个人而言，真正应该比较的其实是3年后的硕士就业和当年的本科就业。 按照现在“ 每年都是过去最差的一年，也是未来最好的一年” 的趋势，2-3年后的硕士就业未尝见得比当年的本科就业更具优势。譬如，19级本科毕业时，多少人大包随便拿最后保研/考研去了，最后22年研究生毕业，发现本科看不上的工作，硕士毕业都不一定能拿到了。更不要说，纯从工资来讲，本科就业3年后跳槽的工资，也大概比读研后校招的工资高吧。个人以为，在学历快速贬值的今天，三年工作经验的意义大概大于一个硕士文凭？（当然国企体制内情况不同，上述描述仅限于私企。似乎国企还是偏爱硕士文凭。答主无心进入国企，更无意进入体制内（我甚至团都没入），故而视野有些片面，不足之处欢迎补充）

至于留美，本科就业的优势就更大了（此处仅适用于密院/美本）。首先，美国每一年都要承担极其高昂的费用（约50w rmb），早就业也省了一大笔钱，毕竟大富大贵之家还是少数，大多数留学生也只是一线中产而已。其次，早毕业可以早抽h1b，进而早排eb2绿卡，（eb2排期每年都更加严峻，目前opt -> h1b -> eb2这条路即便顺利也要7-8年）。即便3年内没有抽中h1b，这时候甚至可以再去读个master（有的公司甚至会sponsor你），进而用master的3年opt。反之，你直接把master读了，相当于把退路堵死了。如果h1b没中，恐怕只能挂靠day1 cpt了。最后，还有一点经常被忽视的，就是除了少数可以同时做多件事并都做得很好的大佬之外，一般人如果选择了申研这条路，那他本科必然要花费大量精力在维持高gpa/科研拿推荐信/托福gre/写申请文书 等等事情上，这样会把关于实习，就业的事情搁置掉。如果最终还是为了就业，那么问题并没有解决，只是被拖延了而已。

当然，答主还未真正经历秋招，浅薄之见，可能最后被打脸。欢迎过来人指点一二，毕竟我也还有申master的余地（只是不太想现在，不过估计如果秋招结果一般也会申点保底校

	密院cs王道路线难道不是，大二秋280，大二春203，大二夏281，大三秋482和477么，这样只要自学一门计网就随便应付面试了吧。另外谁跟你说找不到技术工作的，我身边大家好像都是技术工作就业啊。
	370放在哪不是重点，关键是大三上学完482和477，然后找实习简单一些
