dz数院20，暑假在香港的一个外资做了量化研究的实习。在过去一年里面，经常能在树洞上面看到有关量化行业的讨论，也经常有朋友问我有关量化的各种问题。dz在过去一年中也得到了许多学长学姐非常无私的帮助。最近正好dz有一点时间，打算写一篇有关量化行业的经验分享，希望能帮助到大家。

1.1 量化行业简介和不同量化公司的介绍  
简而言之，量化行业大致就是用统计/计算机的办法，通过计算机的自动化决策（而不是行业研究等人工决策）来进行投资。在当下量化投资行业也相比几年前有着飞速发展。具体而言，量化行业的就业去向大致可以分成以下三种：外资的自营交易公司、内资私募量化和投行等卖方量化。

外资量化公司基本是做量化的同学的优先去向，具体而言，北大的同学比较关注的一般是这几个公司：位于上海的Jump Trading和optiver，以及在香港的Citadel Securities和Jane Street。（其实国际上还有许多非常好的大量化公司，但是那些公司可能在中国并没有office，如果大家去美国读书的话也可以申请，不过出于签证等原因一般不会要大陆学生）。在这几个外资量化公司中，Jump和Citadel Securities在公司业务上面会以全自动化交易为主，因此招收的Quant Research比较多，对于candidate的统计和计算机要求比较高（比如一些统计和概率的知识，也包括一些计算机知识和live coding）。相比之下，JS做的最好的业务是ETF，optiver的option做的比较好，这两个公司以半自动化交易为主，面试过程中会更多的考察同学们的感觉和反应速度（例如Brain Teaser或者Market Making Game）。具体的面试准备还会在后面提到。整体而言，这几家都是非常好的量化公司，一般都是大家的首选。如果要从其中做选择的话，大家一方面可以考虑一下自己希望的工作地点，另一方面是看看自己适合做研究还是适合做trader。

内资私募量化就比较多了，大家经常提到的“xx投资”一般都是，具体管理规模大家可以参考AUM图。相比之下，内资的选择就比较多了，不同公司的风格/业务/氛围也可能显著不同。dz可能没有办法在树洞上面详细介绍每个公司，根据一些认识的朋友的介绍，九坤、幻方、佳期和宽德都是不错的去处。大部分公司都是有北大的同学在那里做实习/全职，所以强烈建议大家在选择公司的时候提前和去过那个公司的学长学姐请教一下。

另一个量化的去处是卖方量化，包括高盛、Morgan Stanley这样的外资大投行，国内的投行现在也在做一些与量化相关的业务。这一部分dz不是很了解，欢迎gsm同学补充。

1.2 量化行业薪资介绍  
树洞上面总是有各种有关量化行业的薪资讨论洞，dz之前看下来感觉大部分都是假的。之前也有不少人和我打听过量化行业的工资，所以也在这里简单分享一下。

对于实习生而言，内资私募量化的工资一般是日薪300-2000之间（不同公司略有区别，不过基本是在这个量级里面）。外资量化公司的实习薪资会更高一些，在我之前说的那几个量化公司中，最少的一家的实习工资能达到2000/天，最多的折算下来一个月能赚到10w+。

至于全职员工而言，几个头部内资量化的工资第一年一般能给到1-2百万，一些外资给的会比这个更多一些。（当然一些树洞提到的第一年年薪千万是非常罕见的情况，而且个人感觉在之后很难有这种好事）不过这个只是刚入职时的薪资，干两三年之后如果干的不错的话一般都会有一个较大的提升。所以dz之前在和不同公司的员工交流的时候，大家普遍给我的一个建议是，要去那些有前景、能学到东西的公司，而不要过于在意起薪，因为你在干几年之后的工作会远高于你的起薪。一旦你有本事，去哪个公司都能干得很好。

1.3 量化实习选择  
大家考虑选择量化实习的时候，一般会考虑以下两个因素：公司的名声、实习期间能不能学到东西。个人推荐去一个真正能学到东西的公司，因为实习更多的是一个体验的过程，你在实习期间能知道量化行业都在干什么，也能知道自己是不是喜欢量化行业。但是，对于需要申请金融硕士项目的同学，能去一个比较知名的公司同样是重要的。

1.4 如何入门量化行业  
一般而言，想入门量化行业有两种办法。一是去参加一些有关量化的讲座或者课程（HFA在贵校里面办过许多还不错的课程和讲座，感兴趣的同学可以参加）。二是多和认识的学长请教，dz其实一年前对于量化行业也一无所知，就是被各种学长学姐一路带过来的，dz个人感觉贵校同学一般都会非常热心的帮助自己的学弟学妹，不过大家也需要主动向学长学姐请教。不过如果真的对于量化行业感兴趣的话，实习也是必不可少的。dz个人感觉，做一段1-2个月的实习能对于量化有着更加深入的了解，同时也能学到很多东西。

2.1 量化行业需要的知识  
总体而言，量化行业需要的知识大致有以下几个方面：  
（1）数学知识：概率统计知识在量化面试中是必不可少的，同时了解一些数值计算的知识也有帮助（dz去年就被问到过一些，但是完全不会）。  
（2）计算机相关知识：基础的编程是必不可少的（优先Python，也需要掌握包括Numpy，Pandas, sklearn等包，同时会一些C++也有帮助）。一般量化公司都会使用Linux系统，这部分知识在面试过程中可能不会考察，但是最好要会一些基本的操作（dz暑假实习之前就完全不会Linux，花了一个周六恶补的）。同时，一些量化公司现在也在神经网络上面有很多投入，因此做过机器学习相关科研的会很有帮助（偏机器学习的研究员方向可能招的PhD会多一些）。同时，做过一些大型的编程项目也会对于自己的能力提升和通过面试都有帮助。  
（3）金融知识：通常而言量化公司都不会要求金融知识，不过如果有比较好的市场直觉&会一些期权等知识也会是有帮助的。  
（4）英语：如果想申请外资量化公司的话，英语水平是必不可少的。dz之前就认识许多同学因为英语不行而吃了大亏。

 2.2 量化行业推荐课程

计算机课的话，计概和数算建议都要学一下（C++会更基础一些，而且学完C++再转python会很方便，不过如何只是focus on量化的话，python可能会更实用一些）。此外dz强推信科hjf老师的python程序设计与数据科学导论，这个课任务量非常大，不过讲的真的有用，也真的能学到东西，最后给分也不错。此外ICS对于量化行业也是有帮助的（只是可惜现在非信科/软双同学貌似选不了了）。gsm同学给我推荐过机器学习与人工智能，数院同学还推荐过并行与分布式计算，这两个课dz不是很了解，大家可以自己查一下。总之计算机水平真的很重要，尤其要锻炼自己写代码的水平，dz个人感觉大部分非信科同学都需要提升计算机水平。

此外有不少同学会选择gsm lcx老师的金融中的数学方法和随机分析这两个课，dz自己没上过，不过评价还挺不错的，而且做量化也可能会用到。此外数院也有ly老师的应用随机分析，dz感觉讲的挺不错的，相比lcx老师的课可能会更数学一些，但是不会讲在金融中的应用。

还有不少同学可能会选择国发院的双学位，个人感觉双学位的课程对于量化行业其实帮助不大。如果要推荐的话，财务会计可能是一个比较有用的课，胡老师的博弈论也不错，此外dz还上过xg老师的中国经济专题，对于量化就业可能帮助不大，不过真的讲得很好。

至于数院的高年级本科生课，数值代数/数值分析可以挑一门学一下（dz一直没学过，不过也是有用的）。另外数院开设的一些高年级统计方向的课也可以考虑一下，包括统计学习、深度学习与强化学习以及zc老师的统计计算，能比较好的学到深度学习，zc老师的课也能锻炼代码水平。 2.3 数院推荐课程

之前有同学让我写一下数院的一些推荐课程，dz自己才大三，就简单推荐一下大一大二的数院课程吧。个人感觉，在完成数院的培养方案之下，大一大二选课的自主权不多（因为你培养方案的课总要选吧），所以基本就是在培养方案上面每学期再加一两门课。首先要注意的是，如果想提前选课的话，概率论和数理统计一定是要尽早选的（不仅仅是做量化，所有应用方向都是这样），概率论能大一下选就大一下选，因为冲突选不了的话就大二上选，数理统计同理。

此外的话，大二上的同学可以尝试一下金融数学引论和金融数据分析导论。金数引其实个人感觉定位略尴尬，因为这个课偏精算，不过既然是金融系必修的话想去金融系的同学早点肯定没问题。金融书籍分析导论其实这个课的内容很实用，但是讲课和给分一般。实变函数也是一个可以选择的课程。大二下的话，可以尝试选择lcx老师在光华开的课程（当然足够厉害也可以在大一下就选金数）。

大三上的课程选择比较多了，金融系的限选都可以选。不过个人感觉如果想做量化的话，比较推荐多选一点硬一点的统计课，可能会更有用一些，可以考虑的课程有统计学习，深度学习与强化学习，zc老师的统计计算和贝叶斯（这个在春季学期），csx老师的高等多元统计，不过这学期dz还正在上课就不写测评了。其他信科和gsm的课程推荐见上一节。

3.1 量化申请时间线  
由于dz是本科生，这一部分就只介绍本科生的申请时间线了。PhD或者master可以在毕业前一个暑假去做量化实习，再往前的部分倒推即可。一般而言，量化申请流程中最关键的是大三升大四暑假的实习，这个实习通常是一个本科生能找到的最好的实习，大家一般会希望通过这个实习拿到full-time offer，之后选择直接入职/继续读书。

从现在来看，如何申请大三升大四的summer，一般外资量化自营和外资投行一般需要提前一年秋天就申请，在这期间把自己想去的公司都投一遍，然后根据自己能拿到的offer决定去哪里。这个流程通常从9-10月开始，要持续1-2个月，这期间如果要认真准备面试还是一件挺累的事情（虽然dz面试很摆烂）。如果要申请内资量化公司的话，有些公司会在秋季就招聘，也有的公司的招聘流程和持续到第二年的春天，因此春季学期也能找到一个内资量化的实习。

再往前看的话，申请量化公司通常不会很看过去的实习经历，不过dz还是建议能在之前有1-2份量化实习（例如大二暑假可以做一个），一方面对于申请可能有帮助，另一方面也能早点体验一下量化行业。

3.2 量化申请的准备  
量化面试中大致会考以下几方面的内容：  
（1）数学/概统题目，例如一些简单的概率计算、有关线性回归的东西，还有时候会考数分高代题目。  
（2）计算机知识：live coding（常见的准备办法是刷leetcode或者codeforces）,一些常见算法或者一些包的知识（这部分主要就是考水平，也没啥准备的办法，当时我被问到modern C++的东西，完全不会，并且毫无办法）。  
（3）brain teaser，常见办法是刷一下“红宝书”之类的（这一部分还是要稍微准备一下的，有一点准备就会很有帮助）。  
（4）market making game，主要是Optiver和JS会考这一方面。  
（5）behavior questions，这一部分dz完全不会，去年面optiver的时候也做的极差，不过还是需要准备一下的。

通常而言，内资量化或者外资的research职位会比较注重1和2，外资交易公司考3和4会多一些。对于面试准备而言，短期能做的一个是刷一刷live coding题目，另一方面是做一做brain teaser或者market making，behavior也可以准备一下（至少要准备一个中英文的自我介绍）。不过dz感觉更关键的是找之前面试过的学长，问一下他们之前面试过程中的经验和注意事项，这可能对于面试过程会更有帮助。

4 最后想分享的一点东西  
首先要注意的一点是，量化行业虽然是一个很好的去处，但是并不适合所有人，需要比较强的数理背景，需要比较快的反应速度，也要能接受短时间高强度的工作。我之前在写量化行业的年薪的时候也有些犹豫，后来感觉既然大家都想知道，不如简单说一说。但是真心建议想做量化的同学思考一下，自己适不适合这个工作，以及自己喜不喜欢这份工作，如果单纯是为了起薪而来做量化其实不是很推荐，而且不喜欢这行的话大概率也做不好，因为量化并不适合所有人。（其实dz在拿到Citadel的offer之前，也不认识很多学长，之前也完全没有打听过量化行业的薪水，当时我听说我在实习期间的薪水的时候都震惊了，因为完全没有想到CitSec会给这么多）

另外还有同学问到Quant Research, Trader和Developer的区别，这里也想简单提一下。通常而言，trader和QR会比较像一点，但是前者更多的是根据市场上的信息来做出快速决策，需要应用与期权和ETF这样流动性不是很好的资产，一般采取半自动化交易的形式，比较考察快速反应的能力和sense（optiver和JS都是这样的公司）。QR则更偏研究一些，主要是通过建模等办法来预测资产价格（例如股票等流动性比较好的资产），采取全自动化的交易方式，需要比较强的数理基础和计算机能力，有时也需要会一些机器学习。

这里还想大力推广一下developer，因为最近根据dz的观察，现在gsm和理工院系做QR和trader的已经不少了，但是做dev的还远远不够。通常而言，dev主要是写一个基本的交易框架，实现公司与交易所之间的对接，有时候还需要负责一些软件开发。最近dz也听说，包括Jump和akuna在内的许多公司都有极其迫切的招收dev的需求，但是北大做quant dev的还远远不够。因此强烈推荐信科同学关注一下dev方向，竞争会远比QR和trader小，待遇也很不错，也很有意思。

最后还想说的一点是，量化行业并不是一个“论资排辈”的行业，你在公司里面干的怎么样很快就能看出来，同时你有本事就能很快的得到奖励。因此大家一定要注意提升自己的真实水平，抓紧在贵校里面的时间多学点东西，而且要选一些真正有用的课（千万不要通过选了很多学分的课显得自己很勤奋，那种水课帮助真的有限）。另外一个需要注意的是，量化是一个活到老学到老的行业，可能很多现在在用的技术在五年前还没有被发明出来，因此一定要有持续学习的能力。（之前在香港的时候和一个full-time聊天，他说他每天晚上都要抽一些时间学习，要么读读书，要么看看paper，这对我触动挺大的）。

最后dz来讲一讲自己之前的经历吧。坦率的讲，dz其实来到数院的时候就不打算学基础数学，相比之下，dz更希望做一些与社会联系密切的东西，因此dz从入学的时候就对于金融和计算机方向一直保持着关注。dz第一次听说量化是大一下的时候，当时HFA在招新dz也就顺便投了一个（相当简陋的）简历，不过还是顺利的进入的HFA。在那一个学期里面，dz偶尔会听听有关量化的讲座，不过也没啥准备，也没有实习的打算。

对dz的一个转折是大二上开学的时候，optiver组织了trivia night，dz感觉自己比较擅长那些题目，加上当时状态比较好，很幸运的拿到了第一。当时dz对于量化还一无所知，不过在optiver一些学长的邀请之下抱着试试看的心态申请了optiver，过不久Citadel Securities也到北大做了讲座，在一个学长的推荐之下也申请的CitSec。我最终很幸运的拿到的两个公司的offer，经过一番考虑觉得去Citadel（optiver也真的很好，只是dz可能想先试一试做research，optiver的trading会更好一些）。不过dz感觉个人在那一段申请季下来最大的收获是认识的许多超级厉害的学长，同时对于量化行业也有了一个远比之前深入的了解，个人感觉这些收获可能甚至会更大一些。

回顾过去的这一年，真心的感受到了许多学长学姐和同学对我非常无私的帮助。我在香港实习期间带我的人也是之前北大数院的，不仅在工作上教了我许多，而且在我的未来发展上面也给了我许多建议。dz写这篇经验分享的一大原因是感觉部分贵校同学信息过于闭塞，因此也真心建议大家都和自己的同学和学长交流。最后，虽然许多之前帮助过我的学长学姐可能已经看不到这个树洞了，但是还是想感谢一下所有帮助过我学长学姐和同学们，要是没有这么多人对我的帮助，我也不会有今天的幸运。

今天看树洞里面越来越离谱了，必须要澄清一下，内资头部量化公司第一年能给100-200w，小一点的可能在50-100w，大外资最高的一家是400w，我从来没有说过能赚一千万，第一年也不可能赚那么多。

[注：以上内容来自转载，量化行业形势瞬息万变，信息仅供参考]

缩写解释：gsm=北大光华, JS=Jane Street, CitSec=Citadel Securities, QR=Quant Research, dev=developer
