去年7月从腾讯提了离职，休息了一个多月去了现在这家量化公司trexquant，然后在10月写了下面这篇帖子：

 [【私募量化】硕士腾讯技术大咖转行量化非典型经验分享](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/206846) [职场生涯](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/c/life-experience/workplace-experience/92)

> [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/284089#h-0-1)0. 背景 第一次在水源发帖，分享下自己转行量化的经验，供学弟学妹们参考。 首先介绍下基本情况，我19年本科毕业去美国读博，然后21年quit CS PhD拿硕士跑路（这里的故事也许可以新开一帖）。21年找国内的工作拿到腾讯的技术大咖offer，职级T9，觉得还不错就拒了美国的offer回深圳了。22年入职腾讯IEG数据科学的中台部门（给各工作室甲方打工的内包），干了一年半现在跳槽到一家私募量…

现在到量化快一年了，并且各互联网公司的提前批也陆续开始了，所以来聊聊这一年的实际感受，希望能捞些找工作的学弟学妹的简历。是的，我们公司其实对口的应届生和互联网基本是一样的，主要希望你有理工科本科or硕士or博士的学历，然后会写代码（python为主），懂并且会用机器学习，英语口语能基本沟通，就可以试试。

下面从一些角度和互联网对比谈谈感受吧，欢迎大家留言讨论交流。

## [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/284089#h-1-1)1. 为什么我当时去了大厂

我21年那个时候考虑到/幻想的有这几点：

1. 大厂给的多——这个确实是的
2. 大厂稳定——稳定的是大厂，而不是大厂里的打工人
3. 大厂的发展空间大——大厂做的东西很多空间很大，但是一颗螺丝钉做的很有限
4. 有大厂背景背书，有益于未来发展——在简历上有用
5. 去大厂学习经验——说实话至少在腾讯，没太多的代码规范，也没有太多的什么流程经验可学，大多是出了生产事故后背锅甩锅的拉扯

感觉自己在腾讯的一年多除了SQL写多熟练了，没有任何多成长，因此即使止损跑路了。

现在在量化有什么不同：

1. 固定的总包降低了，但是可能的年终奖会高很多。一个数据是，中国区的老员工基本每年都是几百个w左右，当然这需要一些年的积累。
2. 觉得工作更有意义了，毕竟给老板赚钱就是给自己赚钱（按明确比例分），而给老板亏了钱还不用赔。
3. 工作内容更广，不局限于一颗小螺丝钉，并且做什么内容自己也可以决定。
4. 工作时间更加自由，能更好过好工作以外的生活。

## [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/284089#h-2-2)2. 工作内容的意义感

在腾讯的时候，很多时候会质疑自己的工作内容是否有意义。有时候最终某些指标的提升，其实很难说清楚是不是自己工作带来的；而有时候，上面的领导觉得你的工作有价值，那么就是有价值的。可能在工作中找寻意义本身就不太正确，但时间久了（在我这里是一年），虽然给的多，还是待得每天难受。

比如当时我负责做一些游戏里社交活动的推荐算法，每次都是游戏那边的策划把活动策划给到我们这个中台部门的产品，然后产品找我们这些算法出算法方案，上线，活动结束以后再统计一些指标给到游戏策划。有时候游戏策划为了让自己的老板觉得自己策划的活动是有价值的，就会让我们拼命找各种刁钻的数据口径，来得到一个好的指标。 卫星这次放出去了，那下次活动呢？再找别的卫星... 这样的数据美化工作会让自己深深怀疑自己工作的意义感。

现在在trexquant，首先最直观的，工作的目标就是给公司赚钱（同时自己拿分成），而能否给公司赚钱这个指标是非常直观的。上实盘以前看回测，实盘了每天甚至每分钟都能看自己的策略是赚了还是亏了。公司CEO看的也是你实盘的规模有多少，越多越好。并且也不用担心自己给公司亏，因为CEO认为如果你亏的多了，那么你会更有动力把钱赚回来。在这里工作的目标和最后的看的指标是一致的，只要你没有到不喜欢赚钱、觉得赚钱没有意义这个阶段，那么这里的工作就不会有在互联网大厂那种无意义感。

## [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/284089#h-3-3)3. 工作内容的宽度 —— 是否只想做一颗螺丝钉

在腾讯的时候，我们组只做游戏里社交相关的推荐，无论想再多的点子，也还是在有限的输入（一系列特征数据），有限的场景（几种不多的推荐形式）里打转。这也是在大厂做螺丝钉的通病，对公司来说这是好的，但是对个人来说，如果对这些内容觉得无聊，或者觉得真的优化到头了，除了跳槽（or内部活水转岗）也挺难有其他的出路。

在trex这里，首先我们做的资产类别就是很多的，股票就有美国/欧洲/日本/大A，还做美国的期货，同时还在开拓更多的。另外就算只做美股，也有太多的方向可以做，现在LLM效果这么好，如何把LLM应用起来挖掘因子就值得做很久。 前面是说量化这里可以做的方向非常多，这是不只当一颗螺丝钉的前提。下面说说作为单个员工如何能够做自己想做的。在trex这里，每个人都可以独立或者和别人组队的去做一个或者多个idea的研究，这个idea只要是能对公司已有的东西增加价值，就是值得去做，并且鼓励你去做的。因此你可以在工作过程中对公司的整个流程积累经验，然后慢慢的就会有很多idea想去做。如果你是自己提出这个idea去做的，那么你就是对这项工作有完全的掌控权，你可以向资深的研究院或者研究的管理层寻求建议，然后一步步优化并最终实盘上线去赚钱。

## [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/284089#h-4-4)4. 弹性工作时间

在我们公司是真正的弹性工作时间，因为公司希望大家在比较宽松自由的环境里，能够做出高质量的研究。具体来说，没有打卡，上下班时间自由，早上10点到公司大概率是第一个到的，很多同事会中午再来。和拼多多的11点来11点走不一样，我们这里虽然来的晚，但是走的早，有小孩的同事很多4，5点就去接小孩了。不过最近要求了上班时间，从8月开始，需要下午一点前到公司。

另外我们这里每周五可以选择居家办公，平时如果自己觉得不想去公司也可以说一声然后就在家里就好。

> Every July, Trexquant employees get a full month where they can learn whatever they want, wherever they want.

还有每年的7月份是我们的学习月（month of learning），大家可以选择在任何地点工作或者学习。所以你可以去你想去的地方远程工作，也可以去学习你想学的东西 (比如学习异域文化，or 旅游)。比如我现在就在云南的酒店里写这篇帖子。这个月就像是半个暑假，让大家在年中的时候能放松一下。

> Cultural lmmersion in Asia  
> Another individual spent the month immersing themselves in East Asia. They covered 6 countries and even picked up some languages along the way

以上这些弹性的工作时间，真的能很大程度的提升个人生活的灵活度，而不是被一个工作栓住。比如我周末要回成都参加同学的婚礼，我就可以周五早上就坐飞机回去，然后周一上午再回北京。而不是周五深夜回去，然后周日傍晚就要走。


## 关于招聘

我们公司正在一个积极招人的扩张期，新人加入也是能接触全流程工作内容，并且实盘，我们希望你越早越多的上实盘。因此在找工作的学弟学妹，欢迎站内私信我，简历直推HR，并且可以给一些面试准备的指导。我们开放的岗位主要分两个：

1. Data Scientist：只要你会代码（python为主），有理工科的学历背景（交大的同学都能过），能基本沟通的英语口语，会一些机器学习就可以面。工作内容其实和量化研究员没有区别，只是针对没有量化背景的同学单独开放一个岗位，减轻大家对于自己没有经验的担忧
2. Quant Researcher：针对有量化经验的同学，其他同上。

另外我们公司还有常年开放的远程实习生岗位（GAR），一个月大概是1000刀左右，你不需要每日有固定的工作时间，纯远程，只需要每周汇报一次。如果有还没有到找全职工作时间的同学，想先感受下量化公司到底是在做什么，也是非常值得尝试的。

可能有很多同学对于自己没有经验这点非常犹豫，觉得自己做不了。比如我和一个数学系统计的学弟说了我们公司，他听到非常感兴趣但是一直觉得自己不行。但其实我们公司有两个senior的研究员，就是交大统计系毕业后就入职我们公司的学长。 同时我们公司也有各种专业背景的senior的同事是0经验入职的，比如地球物理、生物、核物理等等。因此完全不用担心自己没有经验，没法胜任这份工作，毕竟你如果不试一试，永远无法知道。只要你通过了我们的面试，那么我们就认为你是完全可以从事这份工作的，我们也会帮助你取得成功。

另外还有的同学可能会去小红书上搜我们公司，看到一些帖子以后犹豫，但其实那些帖子大部分都是没有面试通过的同学发的，这本身就带有很强的bias。真正的trex是怎么样的，我感觉是非常好的，也许你会有不同的感受，但这也如同小马过河，得亲自试了才知道。


