# 我的CS探寻之路

此处主要是指在大学期间我是如何去探索计算机的各个领域，计算机是个很大的学科，有很多领域值得学生去尝试去探索，本身找到一个适合自己发展的方向是很不容易的，而对我来说又显得尤为不容易。

## 1 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/17#h-2)作者写这一部分主要带着以下几点想告诉大家的想法（主要是对自己方向迷茫的本科生），在这一部分的结尾会去具体分析这几点。

1. 低年级如果不知道自己喜欢哪个领域要去多尝试，敢于尝试，每个领域都去看一些国外的知名开源课程，了解这个领域是做什么的，先自己有个数看看初步判断是否喜欢。
    
2. 敢于进实验室。
    
3. 敢于退出实验室/敢于离开不喜欢的领域。
    
4. 不要把CS局限于AI，还有很多方向。
    
5. 互联网的很多岗位和高校科研领域的CS关系不大，实习打工就业这条路很多人都可以走。

## 2 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/17#n-3)N次失败的探索

### 2.1 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/17#h-4)计算机图形学

最开始感兴趣的是计算机图形学（CG），因为小时候特别喜欢minecraft的光影，我就在想怎么实现的这个效果，我也想做一个一样的。然后机缘巧合发现闫令琪的games101，大二寒假学习了一下，课程和lab都很不错，cpp在cornell box里写出来的光线追踪也酷毙了。IEEE大二暑假要找实验室实践，我找了个主页显示做计算机图形学的（还挺难找的，我找了好久才找到一个老师主页有CG的），不过进实验室后发现老师安排做深度学习三维模型相关，难绷，我当时还想着进实验室用cpp写八叉树，结果是pytorch启动（可能是ai才好发论文吧）。我不太想做ai相关，水了水读了篇论文写了个报告糊弄过了实验室实践这门课，暑假结束光速润了实验室。  
关于CG，个人感受对物理和数学水平要求很高，当时看games101的辐射度量学就感觉有点受不住了；结合自己物理水平停滞在了高中，大学物理得益于一个著名划水老师，大物一二一点没学（真的物理意义上一点没学，我只说实话）混了过去。觉得自己在CG这个领域发展不下去，后来还是放弃了。

### 2.2 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/17#h-5)退出实验室后的缓冲时间

摆了一段时间，鉴于ieee的cs中ai相关的课实在是太多，而且本人凸优化和概率统计走运满绩了（少见的满绩课程，对当时的我来说似乎在催促我走ai这条路），还是决定随大流踏入ai相关领域。

PS： 接下来的内容可能有些名词错误，因为本人ai学的非常浅显，很多名词表达可能都有问题，如果说的不对欢迎指正，但是我不是故意的，我确实没搞明白这些词的区别。

### 2.3 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/17#h-6)泛机器学习领域

当时入门是学了一门data100吧，还是叫什么名字的，一门数据挖掘的课，讲特征提取相关。课程都不错，讲概率统计、决策树和python简单库调用blabla，简单入门提升自信。

后来就开始了解kaggle这个网站，打了两三次比赛照着网上的模型用了用，刷了刷排名。说实话我感觉没什么意思。说实话，这种data science/data analysis相关我觉得拿来当深度学习入门练练手得了，感觉没什么好深耕的，职业发展也很有限，新时代的excel数据工。

后来学了点深度学习和NLP，好像是看的coursera吧，实现简单的深度学习模型。挺有意思的，不过对于我来说黑盒感挺严重，深度学习是个巨大的黑盒（叠甲：我只是一个普通人，没有什么天才的脑子也没有去努力研究深度学习的欲望，我只是盲人摸象地说”深度学习是黑盒“，这就是我的主观感受，大佬看着乐呵乐呵就过去了，不要攻击我这个笨蛋）。

额外插一嘴，IEEE的NLP课（lzh老师的）还挺有意思的，特别是讲那个将word转化为向量前推&后推概率公式，我觉得老师讲的很好，我推着也很有意思。

后来就参加了个实验室，当时觉得要往就业方向靠（舍友大二就一直在一个实验室里深耕，我换了这么多方向都没确定下来，觉得自己来不及搞科研了，搞科研也卷不过同届的人，所以决定往就业靠），选了个推荐系统方向。这是一个极其失败的实验室经历，参与的项目因为疫情原因数据在校园外面拿不到，看了一学期论文，写了一学期论文总结。码的给我整厌学了，不过确实因为客观原因没办法，只能说时也命也，或许就是提示我不该走这条路。

## 3 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/17#h-7)我的本科的转折点，疫情放开后感染新冠思考人生的十几天

本来22年底实验室推荐同学去某厂实习我报名了，原本说11月去实习，拖到12月疫情放开了，我因为这个事本来学校提前送大家回家我也没回去（而且我家很远，回去再回来也不方便），阳了后实习也没消息，宿舍只有我一个人了，我阳了宿舍特别冷开空调又会特别干，没体力下床，最多一天半没吃饭，实习又说等到一月再去，我阳了一直身体没好心态崩了，等个屁的实习，码的我都要死了感觉，为了我的生命必须要回家。

回家后吃药养病躺了十多天，我在想我的本科真是过得一坨，尝试了这么多方向没一个感兴趣的（见仁见智，大家也可以说是我能力不行）。不过首先这段很不愉快的实验室经历很影响我的心情，我10000%强烈欲望是退出实验室远离科研，哪怕我将来捡垃圾我也要远离实验室，我把实验室和实习都退掉了（PS，我这里深知退掉实习有点不道德；不过实习本来说是11月开始结果一再延期，先说12月后说1月，我一个人在宿舍阳了躺床上一天半没进食接近死亡的日子着实噩梦，所以综合角度看我退掉实习也算是于情于理可以理解的。我诚恳的向师兄和实验室老师道歉，并且最后也换成了实验室里其他人去这个岗位，这个岗位机会没有浪费，所以结果还是很好的）。

退掉实验室后的寒假里，我又开始寻找我可能感兴趣的方向，其实我一直很能接受写cpp，我在大一上学期致远工科头铁选了acm班的cpp，每周一次的机考（和acm班大佬一起，大部分情况下能破0就算成功，有次把一道部分同学都没怎么拿分的题我写了90分激动了好久，这是我机考名次最高的一次），三次project（是的，acm的cpp课程里那些project zy工科只要求写三次project就可以，acm课是真好啊，上一次课受益终生）其实都写得挺有意思的。另外games101里的cpp project我写的也很带劲，all in cpp！！！！！

当时看知乎有没有好的cpp项目推荐，突然检索到关键词迟先生，我想我靠怎么这都能搜到校友啊，仔细一看CMU 15-445，就决定是你了（跳入深坑）

### 3.1 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/17#h-8)数据库内核/存储

很震撼，

- 首先原来数据库不是mysql啊，一直以为数据库就是sql语言过家家，数据库内核居然这么有意思
- 我学的cpp不是真正的cpp，感觉modern cpp和cpp已经不是一种语言了
- 国外的课程好有体系好震撼，交大这种课还是太少了（这里可能会在之后有时间专门讨论一下）
- 差点忘了CS不只是AI，system也是CS的重要领域啊啊啊啊啊啊啊，怎么我满脑子ai深度学习（这个也可能会讨论一下）

这个lab写得我很爽，b+树从单线程到多线程烧了我十几天脑子，比较难绷的是，我没有任何OS概念，上了大学三年半了，进程线程是什么都没概念，当时上的还是ipads的操作系统，我当时在all in deepLearning，想着学什么OS，划水！就错过了这么好的一门课（感觉这门课应该是我本科能上到的专业课巅峰水平了，可惜我浪费掉了，学弟学妹们一定要珍惜啊，其实我们这届ieee和我一个想法划水这门课的人挺多的，认真学完ipads的OS的学生寥寥无几）。虽然我对进程线程没概念，不过因为15445这门课多线程框架搭好了，我要设计的实际上就是加锁的策略，我虽然不懂什么是线程什么是进程，我还是能朴素地想象出读写有多个人在竞争相同资源这个概念的，有这个概念就够了。所以我吭哧吭哧写完了缓存和b+树索引。

project3 executor写了一点就停滞了，因为首先找实习金三银四已经开始了，我要刷leetcode；其次我对join merge view这些sql指令没有概念，要补点sql；再就是我觉得写完b+树多线程已经面试有的说了，再不面试暑期实习就要没位置了。

> 时间不等人，有的时候只能赶鸭子上架。  
> 做个类比，不同能力的人在竞争摘苹果，能力越强摘到的苹果越大，你羞怯于当能力弱的，说要等自己准备好了能力强了再去，可是那些去竞争摘苹果的能力强的摘到了大苹果，能力弱的摘到了小苹果，等你准备好了再去，苹果已经被摘完了，你说你比那些能力弱的厉害，怎么你没有，因为你在该去竞争的时候还在怯懦说想要再等等，比能力弱可怕的是自大，而比自大更可怕的是怯懦。  
> 世界是个巨大的草台班子，该去竞争的时候就去竞争就好了，你一次摘不到就去摘十次。

面试实习和实习期间的事放到另一个部分说，其实大家差不多也能猜出来，我这个水平是找不到数据库内核实习的，不过意外地找到了一个存储部门的实习，很幸运。。  
写cpp写多线程写异步写存储真的很有趣啊，真的感觉我每天都在带薪学习，实习的六个月比我大学三年学的东西还要多（也有可能是因为我确实学不进去ai，不过很多专业课程也是真的敷衍，还是建议ieee反思一下，什么时候能让老外在油管照着垃圾机翻字幕如饥似渴听我们的课？）。

虽然，我现在感觉只是相当于软院低年级小朋友的水平。。。不过我确实找到了我喜欢的东西，时间不等人，我很焦虑但是也很目标明确，这就是我该做的工作，这就是我感兴趣的领域（虽然只是目前暂时的想法，不过这是我尝试其他领域从来没有过的感受，这就是存储这个领域对我来说独有的感受，我就是喜欢去了解这个）。又让大佬看笑话了hhh

## 4 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/17#h-9)关于这一部分开头的几个想法的详细说明：

### 4.1 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/17#h-1-10)1. 低年级如果不知道自己喜欢哪个领域要去多尝试，敢于尝试，每个领域都去看一些国外的知名开源课程，了解这个领域是做什么的，先自己有个数看看初步判断是否喜欢。

我是大三下学期才开始找到自己感兴趣的方向开始学习，我的大学本科严格意义上开始于一年前，嘻嘻，再晚能有我晚吗，不要太焦虑，不要太考虑沉没成本，我沉没这么多现在也勉勉强强算个人。

### 4.2 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/17#h-2-11)2. 敢于进实验室。

敢于进实验室，一般是给老师发个email介绍自己，有相关经历说相关经历，没有相关经历就说自己很感兴趣。我看到每年都有同学水源问怎么进实验室，真的很简单，发个邮件去说自己感兴趣自己想进。除了一只手数过来的几个CS卷王实验室可能对你有GPA要求，绝大多数电院的老师都是很欢迎你进实验室打工的。  
而且你想想，你踏入一个领域进实验室至少也得做个几个月吧，可能一个学期过去你才知道你喜不喜欢这个领域，你本科才有几个学期？万一你发现你不喜欢，你早点进了还可以早点退出，还有时间去探索其他你可能感兴趣的领域，等你觉得大三再去实验室，你万一选了个实验室不喜欢还有时间退出吗？  
不要觉得自己能力不够。老师也知道你能力不够，你去实验室边帮学长学姐打杂边学习，能做的事再小也是正反馈，而且你还是免费劳动力，不要钱的，老师为什么不欢迎你？

### 4.3 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/17#h-3-12)3. 敢于退出实验室/敢于离开不喜欢的领域。

拜托，你只是一个本科生，如果实在不喜欢一个领域是很正常的，比起你硕士博士再去后悔，你现在还有的是时间。这里不要去考虑这是否是个热门领域，不要去考虑这个领域是否会赚很多钱，如果你不喜欢/没有这个能力，那就果断离开，不然难受的是你自己（只是说普通人，如果是大佬不喜欢也能做好的人随便）

### 4.4 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/17#h-4-csai-13)4. 不要把CS局限于AI，还有很多方向

这是我大二大三犯的一个严重的认知错误，最近几年ai实在是太火了，导致很多人以为cs就是ai，很多app的信息茧房加重了这种认知，一味的去推送ai的内容。但是CS其实还有很多方向，ai和cs没什么关联性，cs还可以搞网络，分布式，数据库内核，TCS（理论计算机科学），编译原理，操作系统，CG等等等等，这些都是和ai并列的方向。

### 4.5 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/17#h-5-cs-14)5. 互联网的很多岗位和高校科研领域的CS关系不大，转码实习打工就业这条路很多人都可以走，而且这条路其实很不错。

这一点放到实习那部分说。

# 暑期面试&实习，我的切身感受

正好现在也在暑期实习面试的时间点，凑巧了我顺带多聊聊，算是借着我面试的领域顺带说说整体的情况，其实差不多。

我个人对实习面试这件事是又有悲观的理解又有乐观的理解。悲观的是对我这种混子其实很残酷；乐观的是对于还年轻的人，如果笃定要往这个方向走，全心准备仍然是没问题的，换句话说如果我提前一年半去踏足这个领域，我可以有很自信的发展。

先说我个人吧，关于暑期实习时我的能力真的是一窍不通，对操作系统、存储or数据库没有任何理解，最简单的什么是进程，什么是线程，什么是并发，什么是锁，我都没有任何概念。唯一有的只是把一门数据库内核的课的lab的存储引擎部分做完了。

【在此引用一下我在上一部分已经做过的描述，这里就不重新复述一遍了。】

[](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/17 "转到引用的帖子")

> 当时看知乎有没有好的cpp项目推荐，突然检索到关键词迟先生，我想我靠怎么这都能搜到校友啊，仔细一看CMU 15-445，就决定是你了（跳入深坑）
> 
> ### 数据库内核/存储
> 
> 很震撼，
> 
> - 首先原来数据库不是mysql啊，一直以为数据库就是sql语言过家家，数据库内核居然这么有意思
> - 我学的cpp不是真正的cpp，感觉modern cpp和cpp已经不是一种语言了
> - 国外的课程好有体系好震撼，交大这种课还是太少了（这里可能会在之后有时间专门讨论一下）
> - 差点忘了CS不只是AI，system也是CS的重要领域啊啊啊啊啊啊啊，怎么我满脑子ai深度学习（这个也可能会讨论一下）
> 
> 这个lab写得我很爽，b+树从单线程到多线程烧了我十几天脑子，比较难绷的是，我没有任何OS概念，上了大学三年半了，进程线程是什么都没概念，当时上的还是ipads的操作系统，我当时在all in deepLearning，想着学什么OS，划水！就错过了这么好的一门课（感觉这门课应该是我本科能上到的专业课巅峰水平了，可惜我浪费掉了，学弟学妹们一定要珍惜啊，其实我们这届ieee和我一个想法划水这门课的人挺多的，认真学完ipads的OS的学生寥寥无几）。虽然我对进程线程没概念，不过因为15445这门课多线程框架搭好了，我要设计的实际上就是加锁的策略，我虽然不懂什么是线程什么是进程，我还是能朴素地想象出读写有多个人在竞争相同资源这个概念的，有这个概念就够了。所以我吭哧吭哧写完了缓存和b+树索引。
> 
> project3 executor写了一点就停滞了，因为首先找实习金三银四已经开始了，我要刷leetcode；其次我对join merge view这些sql指令没有概念，要补点sql；再就是我觉得写完b+树多线程已经面试有的说了，再不面试暑期实习就要没位置了。

### 0.1 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/21#h-2)失败的四次面试

因为听闻暑期实习”金三银四“，我在三月份面了大概四家大厂。先说一下我为什么盲目自信选大厂，因为当时ieee大三暑假还有一门专业综合实践课程，要求可以企业实习可以实验室实践，我当时想的是如果去不了大厂就去实验室打工吧，所以我就有了保底，面大厂相当于抽彩票。

第一次面试（面试官长得很像jjking，我印象挺深的），开局给了我一道算法题，这题对当时的我来说挺难的，不是心态的问题，我当时确实做不出来，因为我从来没接触过把变量地址当哈希的key的用法，就算我心态再好这也超出我当时的知识范围了，他说做不出来面试直接结束了。对我造成了很大的打击，又刷了一个周leetcode，才又开始面试。

后面面了三家，面试的结果相当惨烈，基本一面寄，有一家活到了二面也寄了，最尴尬的是面试官问我大学干了什么，我说前面一直在学ai，他让我给他介绍了几篇读过的论文。后来结束面试就被挂了，估计看我太水也懒得认真面我了吧，还是挺耻辱的。

觉得自己能力确实gap太大就不面了，后面就一直在沉淀继续写了会15-445，然后去了解操作系统，基本做好了去实验室打工的准备。。。

### 0.2 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/21#h-3)暑期实习面试的奇遇

四月末ieee的cs和ai联合举办了一个暑期实习企业宣讲会，应该是一个校企合作，学校联合很多著名互联网大厂&ai大厂建立了一个学生暑期实习基地，在宣讲会上每个企业会给学生提供一些岗位的面试机会，学生可以通过这个渠道申请岗位进行面试。

很符合我对“ieee教务办对cs的理解”的理解，95%的岗位都是ai相关的岗位，但是我恰好看到了某宇宙厂提供了一个存储的岗位和两个网络的岗位，真是万绿丛中一点红，我看还挺对口的，我就投了存储的岗位。

没想到还真不是一般地对口，这是最重要的一点，这个部门刚好需求也是多线程存储相关，我准备的项目和这个部门的需求还挺match，而且我经历了之前四次面试的毒打，把我简历里唯一的项目已经能介绍的比较流利，也掌握了面试官可能会针对我的项目问什么问题。还有一点是，可能是因为学校推荐的原因，三次面试都没怎么问我的八股（其实第一面有点危险，面试官是个做网络的，我说我网络一年前学的没用过忘得差不多了），估计是默认我八股没问题了（难绷）。总的来说，我准备的内容和这个部门的需求不是一般的match，，，撞大运了。

而且伏笔是宇宙厂提供的网络的岗位也进了一个ai专业的，我们后来认识了，因为做不来ai而志同道合的朋友+1。

PS：[关于去年ieeeCS & AI企业宣讲的课题，如果学弟学妹感兴趣可以看一看，每年都是新的，借鉴性不高](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/44)

### 0.3 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/21#h-4)实习经历

实习总共半年，租房半年，期间base搬了一下，从合川路搬到了漕河泾（幸运的是租的房搬后还在房补范围内）。组里部分人在京部分人在沪，mentor和leader都很好，组里很多人都已经而立之年，很友善的长辈，在北京/上海有房有娃的成功人士（可能这是cpp部门的特殊情况？我看隔壁写go的都是二十来岁的年轻人，难绷），leader从谈吐就能看出非常厉害，大学专业是社科，代码只是爱好（跪了）。唯一一个年轻的是一个新招的TOP2本科毕业直接就业的大神。

虽然项目逻辑不难，不过用到了很多cpp工具库，再加上OS薄弱，我上手还是很吃力的。前期做了很多简单的性能探测工作，再就是写点bugfix，写点单元测试，后面几个月努努力写了个feature，再后面元旦前一天因为某些突发政策要清退实习生，我的半年实习生涯就结束了。当时有怀疑是不是因为我太菜了委婉点把我清掉，后来发现确实是所有实习生都要离开了，我们组还有个北京的硕士姐姐来实习只来了一个多月也被清掉了，好可惜。

真的感觉自己在带薪学习，有一点点惭愧，对不起这么好的待遇。宇宙厂工作环境真好，员工福利真的好，泪目。不过后面也逐渐释然了，大学运气背了这么久，让我也运气好一次嘛。

### 0.4 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/21#h-5)总结，从年龄与时间的角度确定自己的未来发展方向

个人在这段时间也和很多人交流过，也在网上看了很多案例。

个人站在普通人的视角，主要面向群体是交大的大部分普通学生，指绩点卷不高也没有科研能力或者没有科研意愿的理工科学生（大佬请无视），感觉好像大家都没考虑本科就业相关的事情，反而绝大部分都在去努力争取一个保研名额，然后在本科阶段比较随意。然后很多普通人想的就是研究生毕业去找个互联网的岗位赚赚马内。

这确实是一个很好的选择，因为贴合目前版本（保研扩招的版本），同时自己不会很累。

可是本人思考视角更基于时间角度，本科的时光，严格意义上来说，时间上是被浪费掉了，因为卷gpa对自己个人能力成长没有任何帮助，可能大多数时间在卷报告字数，写深度学习toy课程项目，ieee敷衍的课程还是不少的（除非你在软工，这是少数卷gpa和个人能力成长重合度较高的专业）。研究生如果不是方便就业的方向，也要考虑老板的任务和个人的就业发展矛盾的问题。

我们把接下来这段话的范围限定在“研究生做的方向和意向就业的方向没有关联性，或者说研究生方向和就业方向有关联性但是没有积累足够的竞争力”的同学上，这类同学在交大也是一个不罕见的群体。如果说走读研然后进大厂赚马内这条路，实际上很多人研一研二在做本科就业的人大二大三做的事情。可是互联网不会因为是研究生而给你降低面试难度，互联网的面试是挺残酷的，既然无论如何都要花两年左右时间准备，在目前SJTU本科的title已经够用的前提下，如果是我会选择本科直接去就业，节省三年的人生，or 具备国外找工的能力出国读硕准备润。

ieee有位同学，大二就开始往本科就业准备，最后好像也进BAT之一了

### 0.5 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/21#h-6)关于就业与升学

当然这只是个人想法，大家图一乐，如果我重新回到大二而且打算就业，我会选择直接去准备本科就业；如果我重新回到大二但是还没想好是否就业，我会选择尝试做感兴趣的研究，争取读个博士。站在避免无意义的时间消耗生命的角度，我觉得目前交大理工科本科生最好的选择就是 国外/国内直博 or 本科就业 or 具备国外找工的能力出国读硕准备润。

我觉得以上想法大家有不同的观点很正常，确实有点暴论，只是想给大家带来点新思路。//球球了不要喷我就好，欢迎大家自由讨论，如果你被冒犯到我道歉，对不起对不起

> 前言：注意本部分更多是回忆录，没有什么有价值的信息，和大家侃侃大山，瞎聊聊，大家也看个乐子。推免保研并不在lz的熟知范围内，所以内容可能有缺漏，把lz说的当真，概不负责。lz只是想作为乐子给大家分享一下，不像前两个部分是lz认真思考的结果，所以没什么干货！！！

# [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/157#ieee-cs-1)IEEE专业选择 & 关于CS

这算是我个人的回忆录吧，我从高考后做了很多让我后悔至极的选择，但是少数我没做错的选择就是我在ieee的四个专业（CS、信安、自动化和信息工程）四个专业中选择了CS。

我当时做出这个选择是有点纠结的，因为专业分流前教务老师公开说 **IEEE每个专业推免率30%** ，我去自动化和信工是稳稳保研的，但是如果我去CS那就是稳稳保不了研的（这里伏笔了，我写到这有点难绷，估计大家也有点难绷）。

当时我的分流前排位大概是40%，最后经过很久的纠结选择了CS。

现在回头看看，这是我站在个人角度极少数做得算对的决策，CS这个专业的title和认可性还是显著高于其他专业的。非常有利于我今后的发展。然后CS的课程还是挺少的，其次客观上还是部分帮助我去尝试了很多CS领域的方向，再其次避免去学习一些我愚钝的脑子难以学明白的电路/信号/数学物理相关课程。

以上理由其实说CS好没什么说服力，lz不愿意透露太多个人信息，所以没有办法给出有力的佐证。这种都是个人意义的好，lz觉得CS最适合lz自己，也有人觉得自动化/信息工程适合ta自己，lz respect所有在分流前就决定好自己想去什么专业的人。

好吧其实没什么可说的。。。。lz不愿意透露太多个人信息，不说了~

---

# [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/157#h-2)保研？？？

是的没错我也能聊保研，不过是站在一个放弃推免者的角度。

难绷，真的是极其难绷，各种意义上的难绷。

### 0.1 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/157#h-30-3)专业分流时的信息：各专业30%保研率

我们大二专业分流的时候，教务老师公开的信息是IEEE每个专业各自推免率30%，中游的同学包括我都在抉择是选择保研还是选择去好专业。我最后本着放弃保研的心态选了CS，同时分流后看到我的排名（当时也是28/33，现在也是，大学后三年排名很稳定，看来我后面的人也放飞自我了）就果断地解放了自己，再也没查询过学积分。

当时选择去CS放弃保研真的纠结了很久，大一的时候做梦都想保研，为了保研让我干什么都可以，分完专业看到排名真的觉得自己没有未来了，失落了一阵子。

### 0.2 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/157#h-23-4)23年推免，推免名额到了我头上

去年9月末推免推到我头上了，我当时正在发烧最严重的时候几乎没有精神，前女友来照顾我，当时还是她帮我写的放弃推免书，然后拍照给我传给了教务办。就挺感慨的吧，我大一梦寐以求的东西被我就这么随便地拒绝了。

当时拒绝考虑的主要原因暂且不谈，次要原因是好老师坑都被占了，我也联系不到什么我感兴趣方向的老师，怕我研究生踩到坑里，拒绝地挺果断地也挺随便地，不怎么理性其实。

不过我也确实根本想不到我能保研啊。

- **为什么推免推到我这么后的排名？**
    

    lz个人觉得因为出国放弃保研的挺多的，我单方面认识的CS同学（头部和中部，他们不一定认识我那种），大概有一半出国一半保研吧，24届IEEE cs确实头部出国率也挺高的（可能是因为度过了22年的上海吧），再加上IEEE cs人也少，名额顺延着顺延着就应保尽保了。

### 0.3 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/157#ieee-cs-5)与同样没想到自己能推免最后直博的IEEE cs同学交流

我对保研和推免也不太了解，和这位善良的同学咨询了好久才明白，大致讲一下，我也不懂保研推免相关，以下引用了一点同学原话：

> 就是说要夏令营+推免名额=保研，直博和直硕的夏令营是不一样的，所以不通用。
> 
> 工程硕博是给夏令营没考好的人的。
> 
> （大概是这样吧）

也就是说我当时就算接受推免也没有研究生可以读，也只能直博，这也就释然了。  
如果能提前去参加一下保研夏令营，可能我会纠结一下推免吧。毕竟lz大三下才开始准备就业，本科就业基础没打好，给我三年我也是能接受。。。

### 0.4 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/157#h-6)总结

IEEE的CS真的做到应保尽保了，算上我拒掉的推免名额，IEEE的CS最悲观也能推免到29/33，算下来就是最少也推免到了87.8%。难以想象如果分流的时候就知道会是这个结果我还能不能进得去CS。。。真的是难绷，极其得难绷，再回头看当时因为公开得情报“IEEE各专业保研率30%”大家作出的分流选择，我真的是极其绷不住，造化弄人。听闻到有同学分流到别的专业搞AI相关然后想去CS，我这个在CS的最后没搞AI可能在他们看来也是小丑 hhh

**关于IEEE cs最后顺延到了多少**  
**更新①**

[](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/159 "转到引用的帖子")

> 舍友是30/33，放弃推免以后顺延给我，我31/33，放弃以后应该还能往下延

### 0.5 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/157#h-7)注意！！！

这只是一个特殊情况，如果你在IEEE，不要刻舟求剑地因为24届稳保研去选择CS专业，24届是这样，25届不一定是这样，26届也不一定是这样。

lz站在24届的视角，从学长学姐的保研率到lz自己，每年的变化真的非常大。四五年前也是应保尽保，一两年前却疯狂收缩到了一个绝望的程度，又到今年，那么几年后是什么样呢？谁也不知道~

今年保研名额突然扩增，明年保研名额就有可能突然下降，今年CS出国的多，明年就有可能出国的少。

最简单最直观的推导就是，如果大家都是为了保研来CS，那么大家都不会放弃保研名额，那么给多少推免名额，就会只推免到多少人。反而会出现最惨烈的推免名次。

#### 0.5.1 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/157#h-8)不妨给个例子：

下面是24届的推免率（推免率是推免人头数 / 总人数）  
[（2023年保研经验教训帖）道路崎岖但心向光明](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/198204/1027) [院系天地](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/c/sjtu-study/schools/96)

> 专业 推免数 总人数 推免率 测控技术与仪器 26 59 0.440677966 电气工程及其自动化 50 110 0.454545455 电子科学与技术 27 62 0.435483871 计算机科学与技术 38 104 0.365384615 计算机科学与技术(IEEE试点班) 19 32 0.59375 人工智能 48 88 0.545454545 软…

感谢同学提供的统计信息 （怕打扰不at这位同学了）

|专业|推免数|总人数|推免率|
|---|---|---|---|
|信息安全(IEEE试点班)|18|30|0.6|
|计算机科学与技术(IEEE试点班)|19|32|0.59375|
|人工智能|48|88|0.545454545|
|自动化|46|86|0.534883721|
|信息工程(IEEE试点班)|15|29|0.517241379|
|信息安全|44|86|0.511627907|
|微电子科学与工程|36|72|0.5|
|总计|489|1036|0.472007722|
|自动化(IEEE试点班)|13|28|0.464285714|
|电气工程及其自动化|50|110|0.454545455|
|软件工程|44|98|0.448979592|
|测控技术与仪器|26|59|0.440677966|
|电子科学与技术|27|62|0.435483871|
|信息工程|65|152|0.427631579|
|计算机科学与技术|38|104|0.365384615|

IEEE的信安推免了18人，但是信安的同学告诉我最后大概是23名左右拿完了所有推免名额。  
但是IEEE的CS推免了19人，数量上和信安差不多，但是至少推到了29名。  
所以如果你因为24届应保尽保在之后选择了CS，几年后情况不一样了lz也没有办法。

### 0.6 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/251107/157#h-9)再说一点

lz现在不觉得保研是选择专业的时候该去考虑的因素。。。

> 重申：注意本部分更多是回忆录，没有什么有价值的信息，和大家侃侃大山，瞎聊聊，大家也看个乐子。推免保研并不在lz的熟知范围内，所以内容可能有缺漏，把lz说的当真，概不负责。lz只是想作为乐子给大家分享一下，不像前两个部分是lz认真思考的结果，所以没什么干货！！！

> 任何已经发生过的事都没人能保证可以再次照着剧本发生一次。
