### 0.1 仅谈我的经历

我渴望的未来方向（游戏、数媒）从高三就已初现雏形，转专业的意向是在分流那时候就定下来的。如果看过我的（老）日记楼，就会知道我经常嚎为什么当初没去。想想报志愿时最失败的一件事，就是没有确定下我的高考位次在分流中大概能到哪个专业的线——其实最快捷的方法是找到上一届位次差不多的前辈询问，但我被你交著名的画饼招生与充满可能性和希望的话语迷惑，莫名相信自己有分流进入软工的机会。  
失败后，我自然就开始看水源转专业帖，然而发现大多数人的行动都在大一下或者暑假开始。此外，22级软工突然卡15%学积分也弄得人心惶惶。于是我暂时下定决心，在上学期先搞好学积分，也弄清楚自己投入的精力与获得的学积分回报的关系。  
根据我依托的高中数理学习和高考成绩，我深知硬课卷不过别人，于是在其他地方下功夫，比如红课，英语，工导。红课只要给予足够的重视，在期末要舍得发力，剩下的听天由命；而英语学习或许体现在利用红课时间每天背1h水平考试词汇（其实很低效，不建议模仿）和吃老本；工导需要一些技巧，在我看来我拿到90+可能是由于我是我们组项目的建议人+有点演讲能力+我们做的东西过于脑回路清奇。但是，现在的我强烈建议工导项目做符合自己目标专业需求的项目，这样是双倍效益，而你在其中学习的技能不至于用后即废。当然，转作为码类专业的三幻c++成绩绝对不能差，甚至可以说非满绩不可（况且c++满绩在我看来比其他课简单好拿捏多了），所以不能掉以轻心，而因其考得相当八股，切不可仗着自己有点码力基础就裸考。  
十二月的时候，我北大信科的朋友邀请我一起做她们计算概论的黑白棋大作业，内容如其名，c++做一个黑白棋游戏。其实是为了钻一个空子——双人合作会影响分数，于是她找了我这个所谓外援，虽然其实我是拖油瓶一个。断断续续弄了一个月（十分具有人文关怀的北大甚至延长了ddl到期末考之后，反观某校），搞了一个简陋的成品。之后这个项目被写到了我的转专业简历上，但我并未提及这是北大的大作业，这巧妙地使它更能够体现我对游戏的热爱。  
成绩一出，好像有点用力过猛，核心排到专业第三。遂大放一心，小哭一场。  
寒假我在学校多留了半个月，为了参加美赛。事实证明这个决定并不好，我一个人在宿舍度过了浑浑噩噩的半个月，经常快到中午才起床，几天不出宿舍半步，而我的美赛队友双双把我鸽，并且表示以为我早已回家。于是，我忿而在美赛前一天回家。回想起来，我参加美赛并不代表我对数学建模和那些算法有什么兴趣，而只是因为之前转专业帖中很多前辈都参加了（是的，就是这么愚蠢）。现在美赛期间学的东西，除了可以用来画画漂亮的大物实验报告图，以及增加我对于迅速入手一门编程语言（python）的信心，基本都失效了。吸取这个教训，我没有报prp。事实证明，这或许是对的（吧）。  
之后在家的那一小段日子，我龟速启动了代码原神cs61a，并没有做多少就匆匆返校了。在学校，我又挤了一些时间，做完了cs61a的前三个project。同时我也对上学期被我搁置的games101深感愧疚，看了一些下饭，做了一个小作业。但电院大一下的高数大物电路让我逐渐难以驾驭，就在我有一段时间没碰码，并且因此有一点焦虑的时候，四月初那个转专业新政突然就出了。我还记得那个时候我躺在床上玩手机（经典），看到这一条人直接坐起来了。  
这条新政大概是把大多数本想暑假卷经历的人都打了个措手不及，我当初也有此意，犹豫了一阵要不要改转is。但想想我水分十足的学积分，再想想软工毕竟是我企盼了半年多的白月光，再想想大家项目都不太足，我可能还算好的，就决定还是冲一把。  
经过一段时间酣畅淋漓的翘课突击，我最终的面板：

- 核心学积分90.47(3/133)
- c++ 97
- 很逊的数学：高数86，线代88
- 一个黑白棋游戏
- 一部分的games101  
    以及感觉不太熟所以没写在简历上，但很不幸（或许很幸运）最后在面试时被zby掘出来的：
- cs61a 除scheme的部分

### 0.2 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/261597/17#h-3)简历

待补图

### 0.3 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/261597/17#h-4)面试

自是紧张无比，好几天快要断粮，库库掉秤。面试前我针对各种拷问写的一些准备答案加起来快要万字，但后面用到的很少。  
直接进入正题：面试的过程。简历是给教务老师帮忙发放的，之后我就开始了自我介绍，没有被打断。  
以下是回忆版对话记录，不准确且不完整。虽然不排除是因为我菜所以回答不上问题导致的，但我想我是被上了一点压力的，不过老师的态度一直都很和蔼（原谅我脸盲，除了zby其他我一概用“师”代替，并且略过专业问题答案）：

 总结

师：光线追踪中光线怎么和三角形求交？  
我：（回答）  
师：你这个光线追踪效果我感觉不够真实啊，而且也是单个物体  
我：因为目前用的还是简化的Blinn-Phong模型，光线定义比较简单，我正在学习物理意义更准确的光线定义，并且下一个Assignment做的就是多物体渲染  
师：光栅化渲染有没有尝试多个物体  
我：没有涉及  
师：BVH算法的数据结构是什么  
我：二叉树（感觉回答这个词是不是太少了，嘴贱自爆，实在nc）虽然我没有实现BVH的建立，但是我了解原理。  
师：这个贝塞尔曲线……数学定义是什么  
我：（内心震颤，第一遍装聋，解释了一遍如何实现）  
师：（重复）  
我：抱歉这个我记不太清了（此时已感觉到：要来了  
zby：（缓缓）为什么会觉得这个是不用记的呢？  
我：可能时间略久了吧  
zby&众师：这个才3月开始的啊（我os：我忘性确实这么大）  
我：实在是疏忽了，因为我更确实关注代码实现的部分  
zby：（看简历）你是不是为了转专业所以才…  
师：你这里一直写的兴趣兴趣  
我：（愕然）啊？我很早就……  
（中间因为大脑空白，ptsd，被我忘了）  
我：您要这么说，我就……（失语）  
师：要不你说一些更早的东西  
zby：我有个比较好奇，你为什么这么晚才学games101  
我：因为中间在做别的事情，寒假我学python去了  
zby：那讲讲  
我：写了那个cs61a（说出来时，满脑子都是完了这下自爆了），但scheme挺重要的我没写，而且觉得和我感兴趣的方向没什么关系我就没写简历上  
师：那就是做了前三个project对吧  
zby：选一个project讲一下  
我：那就选ants吧，我印象最深刻的地方就是它把类的继承运用到了一个出神入化的地步……（扯了一些废话  
zby：具体说说怎么出神入化  
之后首先是说到了最底层是一个insect类，有两个子类一个ants一个bees  
然后再说到具体一些的例子，有远视眼蚂蚁，近视眼蚂蚁和普通的攻击蚂蚁，zby就问到在哪里修改这个攻击范围。当时我有些记忆模糊+慌张，于是让zby误以为我觉得远视眼和近视眼这两个子类各有一个攻击函数（其实没有）  
zby：所以说你没有自己去实现，是他帮你做好的对吗  
我：啊？？怎么可能  
此时教务提示时间到了，于是后面又打了几个来回确认了我的想法，就结束了

并没有问任何黑白棋相关（其实甚至怀疑老师知道那是北大信科作业），没有提成绩，也没有拉家常，谈志向之类  
出来之后大感寄之，到处破防发疯，感谢在那段时间包容我的朋友们。好在最后有惊无险。

### 0.4 [](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/261597/17#h-5)总结

个人认为我转成的很大一个原因是明确的方向+对口的自学经历。此外，单看项目的丰富度，可能我也不算弱。如果说有什么是非常重要的，那大概就是非它不可的决心吧。  
另外，特别想说我不希望有人**为了转专业照搬别人的道路**。我吃了苦果，当然如果你的方向实在是很不明确，可以试试。  
以后可能还会有想要补充的内容，也不一定有。