截至转专业通知下来时，我手里的底牌有这些：

- OI 经历（如有），写 C with STL 十分熟练，面向对象的东西不咋会，算法题忘光了，现在让我写个单调栈都要想一会儿。
- 上学期想借 ACM 同学的 Bookstore 等大作业来写，但都中途放弃了。
- 通过网红课程 CS571 学习了 React 和 React Native 的前端开发。
- 工导项目立了项，~~还没开始写~~。

我考虑了以下两点：第一，工导项目是一个非课程项目，可能会在一水的CS61A61B里边比较突出，它也能证明我对开发实际软件（而不是写作业！）的热情。第二，听各种评价说，软工培养计划的主要语言还是C++，注重的是系统和图像方面。机动大一上不开C++，我需要写一些比较工程的 C++ 向面试老师证明我的 C++ 码力。

出于以上的考虑，我决定先搭工导项目的 App 并写 ACM 本学期的 STLite 大作业里边相对容易的部分。非常幸运的是，工导组内有一位同学想转 CS ，也打算借助工导项目为简历增光添彩，于是我们确定了前后端分工，并就项目的实现细节（例如如何确定前后端 fetch 通信的 body 格式）展开了大讨论，确认下来了方案。我用周末两天搭了个简陋的试用版出来，把它截屏丢到了我的简历上，也在自我介绍里吹了吹讨论实现细节的部分。关于 STLite，我原定写 vector 和 priority_queue 两个，但太懒了写完 vector 之后不想再写，把寒假的 list 拉出来调完 bug 顶上去。

最后我的简历主要是这三项：STLite list&vector 项目/CS571 及其课程项目/工导配套App的前端开发&合作开发制定实现细节。

本来看着有点少，打算再加上寒假草草看的两章 CSAPP 汇编部分，但被 [@Shi.Y.Q](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/u/shi.y.q) 劝阻住了——因为这样正中面试老师枪口，实在找死。在此感谢牢p的情报收集工作和共享精神！


准备面试的过程中，我**参考大厂前端/C++面试的八股**，列了两页可能的技术相关问题，并写了答案，加起来约五千字。很幸运，押中了真正面试当中关于 React 和虚拟 DOM 的那道题。

除此之外，我还将自己的自我介绍**交给GPT拷打**，叫他**提出可能的问题**，作为排练。事实证明，让 GPT 提出一些没有准备到的问题来模拟突发情况是非常有益的。回答GPT问题的前几次，我语言组织甚是混乱，但面试时基本可以说得很流畅，训练还是有用的。

然后记录一些面试真题

> 问题：
> 
> 1. CS571 是哪里的公开课（正常回答）
>     
> 2. 你之前有接触过吗？(说到了OI经历，强调OI需要代码能力和工程代码能力的区别)
>     
> 3. React 这种框架和传统的裸Javascript的区别（回答了关于虚拟DOM树的思想，老师说答得很好）
>     
> 4. 除了React之外，还有Vue的框架，你有了解他们的区别吗？（并不了解，但是说了React/Vue里数组的处理不同）
>     
> 5. 你为什么会想要先点Web开发的技能呢？（因为工导等大部分App无非增删改查，增删改查自然要做web）
>     
> 6. 你觉得你有什么地方是在面试者里边最优的呢？
>     
>     答：（想了几十秒）大概是会主动找一个软件项目去做吧。举工导例子，说为了做一个App，上学期就找好人组团开黑。
>     
> 7. zby 开始问： 我通过STLite锻炼了工程代码开发能力，能讲讲有哪些体现吗？
>     
>     一是变量名，二是在list里有很多不优雅的实现。
>     
> 8. 你觉得为啥会这样？
>     
>     回答：list时候觉得链表太简单了，有些轻敌，考虑不够周全。
>     
> 9. 你是怎么知道好的变量名应该是什么样子的呢？
>     
>     回答参考了很多CS571的 js 代码变量规范，触类旁通。
>     
> 10. 追问“List”里边不优雅的实现
>     
> 11. zby想说`for(auto itr=s.begin();itr!=s.end();itr++) s.delete(itr);`这样的代码怎么防止迭代器失效，但我一开始没听懂，和 zby 鸡同鸭讲数分钟，最后听懂后回答这样的写法在std::list和std::vector中都会造成迭代器失效，在我的 STLite 里也无法避免。


